## Команды Git

- commit

- branch

- checkout

- cherry-pick

- reset

- revert

- rebase

- merge

## Прогулка по Git

Прежде чем перейти к более продвинутым фичам Git, важно понять различные способы перемещения по дереву коммитов вашего проекта.

Как только вы научитесь свободно передвигаться по дереву коммитов, ваши возможности в Git приумножатся.

# HEAD

В первую очередь, поговорим о "HEAD". HEAD - это символическое имя текущего выбранного коммита — это, по сути, тот коммит, над которым мы в данный момент работаем.

HEAD всегда указывает на последний коммит из вашего локального дерева. Большинство команд Git, изменяющих рабочее дерево, начнут с изменения HEAD.

Обычно HEAD указывает на имя ветки (например, bugFix). Когда вы делаете коммит, статус ветки bugFix меняется и это изменение видно через HEAD.

Detaching HEAD

Отделение (detaching) HEAD означает лишь присвоение его не ветке, а конкретному коммиту. 

# Относительные ссылки

Передвигаться по дереву Git при помощи указания хешей коммитов немного неудобно. В реальной ситуации у вас вряд ли будет красивая визуализация дерева в терминале, так что придётся каждый раз использовать git log, чтобы найти хеш нужного коммита

Более того, хеши в реальном репозитории Git намного более длинные. Например, хеш для коммита, который приведён в предыдущем уровне - fed2da64c0efc5293610bdd892f82a58e8cbc5d8. Не очень просто для произношения =)

Хорошая новость в том, что Git достаточно умён в работе с хешами. Ему нужны лишь первые несколько символов для того, чтобы идентифицировать конкретный коммит. Так что можно написать просто fed2 вместо колбасы выше.

Как мы уже говорили, указание на коммит при помощи его хеша - не самый удобный способ, поэтому Git поддерживает относительные ссылки и они прекрасны!

С относительными ссылками можно начать с какого-либо удобного места (например, с ветки bugFix или от HEAD) и двигаться от него

Относительные ссылки - мощный инструмент, но мы покажем два простых способа использования:

   Перемещение на один коммит назад ^ 

Перемещение на несколько коммитов назад ~<num>

Для начала рассмотрим оператор каретки (^). Когда мы добавляем его к имени ссылки, Git воспринимает это как указание найти родителя указанного коммита.

Так что main^ означает "первый родитель ветки main".

main^^ означает прародитель (родитель родителя) main

Можно также использовать HEAD как относительную ссылку. Мы можем путешествовать во времени при помощи HEAD^

   Оператор "~" 

Предположим, нужно переместиться на много шагов назад по дереву. Было бы неудобно печатать ^ несколько раз (или несколько десятков раз), так что Git поддерживает также оператор тильда (~).

К тильде (опционально) можно добавить количество родительских коммитов, через которые нужно пройти.

   Перемещение ветки (branch forcing)

Одна из наиболее распространённых целей, для которых используются относительные ссылки - это перемещение веток. Можно напрямую прикрепить ветку к коммиту при помощи опции -f. Например, команда:

git branch -f main HEAD~3

## Отмена изменений в Git

Есть много путей для отмены изменений в Git. Так же как и коммит, отмена изменений в Git возможна и на низком уровне (добавление в коммит отдельных файлов и наборов строк), и на высоком (как изменения реально отменяются). Сейчас сфокусируемся на высокоуровневой части.

Есть два основных способа отмены изменений в Git: первый - это git reset, а второй - git revert.























